### 2010-05-30 trunk/latex/dissertacao/abstract.tex

>>>>

The analysis of dependencies between source code entities of a software system is performed by several reverse engineering tools in order to reveal information that is useful for software maintenance. There is, however, a shortage of experimental studies designed to evaluate such tools, in part due to the high cost of conducting experiments in the area.

In the area of networks and distributed systems, the high cost of experimentation motivates the use of simulation as a means to evaluate protocols and algorithms. In reverse engineering, however, simulations are underexplored --- which is partly explained by the lack of realistic computational models for dependencies between source code entities.

This work presents three dependency models in order to support the evaluation of reverse engineering tools via controlled simulations. An evaluation of the models showed that, with an appropriate choice of parameters, they produce dependency networks that are structurally similar to dependencies extracted from real software systems. This work also presents a proof of concept, demonstrating the feasibility of using one of the models to evaluate algorithms used in the context of software architecture recovery, a branch of reverse engineering.

### 2010-05-30 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

\begin{section}{Motivação}
	% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA

	% Estou puxando a brasa para engenharia reversa. Será que é necessário? Não é possível generalizar isso para engenharia de software?

	As dependências entre entidades presentes no código-fonte de sistemas de software (classes, métodos, procedimentos, variáveis etc.) fornecem pistas sobre propriedades de sistemas de software, tais como facilidade de compreensão, facilidade de manutenção, facilidade de teste e facilidade de reuso. 
	% Não surpreende que
	A análise de tais dependências é essencial para o cálculo de diversas métricas de código-fonte, bem como para a realização de diversas atividades de engenharia reversa.

	Engenharia reversa inclui ``qualquer método voltado para recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software'' \cite{Tonella2007}. Nos métodos de engenharia reversa, as dependências podem ser usadas para auxiliar, por exemplo, a recuperação da arquitetura, a detecção de clones ou a localização de conceitos dentro de um sistema de software.

	Como em muitas outras disciplinas, a maturidade da disciplina de engenharia reversa requer que os métodos propostos sejam avaliados empiricamente. Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, 70\% apresentam apenas estudos de caso e relatos de experiência.

	A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade. Em muitos casos, os experimentos precisam envolver grupos de desenvolvedores balanceados segundo o grau de experiência e replicação. O custo de experimentação elevado, no entanto, não é exclusividade da engenharia reversa: ele ocorre também em áreas da computação como redes e sistemas distribuídos.

	% Clarificar: modelos estatísticos? modelos computacionais? modelos estocásticos? modelos para simulação? modelagem científica?
	% NÃO: modelos formais, modelos descritivos, modelos determinísticos
	Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos. Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
	% An Integrated Experimental Environment for Distributed Systems and Networks. 
	% comportamento: http://www.foibg.com/ijita/vol15/ijita15-1-p11.pdf
	%modelos de interação, modelos de distribuição de carga,

	Na engenharia de software, no entanto, a abordagem de simulação é pouco usada. As aplicações se concentram na simulação de processos de software. Surpreendentemente, não há modelos para dependências entre entidades de sistemas de software.	
\end{section}

>>>>

\begin{section}{Motivação}

		Para um sistema de software ser bem sucedido não basta ele ser rápido, funcional e isento de defeitos. Esses atributos dizem respeito à qualidade, da forma como é enxergada pelos seus usuários, de uma versão do sistema. Para atender a demandas emergentes de seus usuários e incorporar novidades tecnológicas, no entanto, um sistema de software deve apresentar certos atributos de qualidade interna, visíveis apenas para os seus desenvolvedores. Ele precisa ser fácil de compreender, fácil de modificar e fácil de testar \cite{Parnas1994}.

		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte. É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema.

		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Para automatizar essa tarefa, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas. As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} e módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.

	As tarefas que as ferramentas de engenharia buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

		A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade. Em muitos casos, os experimentos envolvem um planejamento cuidadoso e dependem da disponibilidade de desenvolvedores experientes.

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}. A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. (Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento).

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento XXX, mas em geral é uma abordagem pouco explorada. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?

### 2010-05-30 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex

>>>>

A análise das dependências entre as entidades do código-fonte de um sistema de software é feita por diversas ferramentas de engenharia reversa com o propósito de revelar informações úteis para a manutenção do software. Existe, no entanto, uma carência de estudos experimentais projetados para avaliar tais ferramentas, em parte devido ao alto custo de se realizar experimentos na área.

Na área de redes e sistemas distribuídos, o alto custo de experimentação motiva o uso da simulação como meio para avaliar protocolos e algoritmos. Na engenharia reversa, no entanto, simulações são pouco exploradas --- o que se explica parcialmente pela falta de modelos computacionais realistas para dependências entre entidades de código-fonte.

Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências a fim de apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas. Uma avaliação dos modelos mostrou que, com uma escolha adequada de parâmetros, eles produzem redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais. É apresentada também uma prova de conceito, que demonstra a viabilidade do uso de um dos modelos na avaliação de algoritmos usados no contexto de recuperação de arquitetura de software, um ramo da engenharia reversa.

% Ao contrário do que ocorre no estudo de redes e sistemas distribuídos, as simulações --- alternativas viáveis aos experimentos quando estes são caros de se realizar --- são pouco exploradas no estudo de ferramentas de engenharia reversa.

% A engenharia reversa, no entanto, carece de modelos realistas para embasar simulações.
